---
title: 早七点的天通苑
weight: 20
draft: false
description: "在这里，无数的人走在路上，和自己飘渺的未来竞走。"
slug: "advanced-customisation"
tags: ["文章"]
---

#### 该内容仅用于测试网站是否正常工作
2024-07-03 Revision.2 by Katahasi Anyneko.

在这里，无数的人走在路上，和自己飘渺的未来竞走。

早上七点，天通苑，北京北郊。哪怕是在无尽的人流中，一块指示牌仍旧十分的显眼：

#### “北京地铁5号线 天通苑站 500米 --->”

天通苑，北京的一个超级住宅区。它有多大呢？大到住下了超过了冰岛的人口，大到三个地铁站穿其而过。硕大的它完美地匹配了“卫星城”这个概念，完美到写在地理教材上都不会让人感到违和的程度。这里数以万计的人们每天白天都要通勤于市区，只有在夜晚才会回到这里，睡过一夜，补充一下殆尽的能量，再投入新一天的轮回中。

北京，这片充满了希望亦或是压抑的“中国中心”，承载着无数的劳动力。不过其中相当一部分不是本地人，而是来自三四线小城的”小镇做题家“。寒窗苦读十六载——（初高中阶段）每天五点起床十一点睡觉的他们，在站着吃饭的时候，或许会去幻想在北上广深的生活。北上广深有什么呢？有发达的地铁网络，有机场，有许许多多的工作机会，有许多平时见不到的稀奇玩意。抱着去大城市看看的愿望，他们又扎进了自己坚信着能改变命运的学习中去了。至少，学满十六年，总会有人能在北京找到工作的对吧。于是，那些“幸运儿”们提着行囊，来到了这座他们向往着，或者曾向往过的城市。

#### “围城”。

我觉得这个词语很贴切。钱锺书1947年写的《围城》，到今天还是没有失去它的现实价值。围城的关键是什么？城外的人想进来，城里的人却想出去。那些对这个城市有过幻想的人，马上就会挨现实的当头一棒。他们就像拼尽全力钻出了鸽子笼的鸽子，飞来飞去却发现鸽子笼依然在房间里，所渴望的自由仍旧遥不可及。

天通苑有三个地铁站诶：那肯定可以消化掉早晚高峰的客流了...对吗？五号线早期实际上严重低估了这个庞大的社区的旺盛需求，线路仅配备了 6B 型列车。而在压倒性的客流下，所谓的小编组大密度也必定是不现实的：先看看还在有人往车上挤的时候门要开多久吧。在早高峰挤五号线可绝对不是什么好体验，和拥挤的人群一起按照被限流设施分开的如蛇形的路线走到进站口。在这里你能听到各种各样的声音，有所有人或清脆或沉重的脚步声，有偶尔背包撞击墙壁的声音，或是“让一让”的喊声。

当你走到进站口的时候，或许你松了一口气，但其实还完全没到该放松的时候。跟着奥运会实施的安检环节实际上对地铁乘坐体验是一个极大的损害。如果你口袋多东西少，那恭喜你，你可以迅速从安检门穿过；可如果你碰巧为了一台电脑或是一个充电宝带了一个包的话，那也恭喜你，你必须把你的包拿去过安检。黑色的橡胶带上总是有未能清理干净的油渍或是水渍，和你包包的面料亲密接触，虽说不见得真的弄脏了多少，但却就是让你心里很不是滋味。当然，过了安检，你总算可以在周围大肆宣扬“梦想”“奋斗”的广告牌的注视下，掏出你的交通卡——或者是手机（当然我希望是手机交通卡而不是二维码），验证过闸机了。

从付费区站台挤上车的过程也差不多，沙丁鱼罐头生产车间嘛，要是你没见过可以去日本看看（笑），这里就不多说了。不过你或许会发现一个问题：气势不凡的三个地铁站，每个站都有着能填满下一列车的客流。天通苑北站上满了人，那天通苑站和南站呢？那里的人们只能继续钻空隙，只能拼尽全力靠土办法硬挤上车了。

假使你足够幸运，上了车之后，踮起脚尖举目四望，你会发现，这里几乎所有人都在盯着小小一方手机屏幕，又或者是戴着降噪耳机，微闭双眼——所有人都想抓住这难得的通勤时间——短暂的可以和外界断开联系的时间，寻求着自己的一方天地。虽然因为空调带不动这庞大的客流，车厢里总是很闷热，但因为疫情原因，很少有人摘下口罩。至少，在车厢里，戴着口罩的每个人可以暂时脱离作为个体的身份，而混入人群中寻求独自闯荡时稀缺的认同感。

似乎谈论天通苑的时候，总是逃不过要把昌平也拉出来一起比较一下。同样是卫星城，同样规模庞大，五号线上的故事正正好好要在昌平线上再次上演一遍。那里的主要优势是房租：昌平线沿线大概是北京最便宜的地铁房了。可一分钱一分货，那里的生活环境或许也要排倒数。那里的楼多数是“握手楼”：楼间距近到离谱，面对的两户人家甚至可以亲切的握手。可生活并不亲切，低楼间距必然会带来劣质采光；但这里的人们走的比太阳早，回来的比太阳晚，或许不是很在意自然采光，只是偶尔要头疼一下除湿问题罢了。

眨眼的工夫，列车从天通苑南站开出，来到了丽水桥，不少人会选择在这里换乘 13 号线。作为一条往返东直门和西直门却又绕行了上地地区的“n”形线，它担当了不少的客流，甚至被部分人戏称“北京发展速度的指示器”。上地地区作为北京互联网产业最聚集的地区， 提供了不少软件方面的工作岗位，而这些被称为“码农”的计算机软件工作者们正是贡献北京 GDP 的主力军。他们早已习惯了“996”的生活：朝九晚九，六天一周，员工和老板默契的违反着劳动法——毕竟大家都这样嘛。不吃不喝，不喜不乐，人们的情感被压抑，毕竟为了最基本的生存就需要拼尽全力，谁又能有额外的精力去追求更高的层次呢？甚至哪怕九点钟到了，也仍旧有很多员工在加班。本该人们入眠的时候，网约车们却活跃了起来：有的公司会给晚下班的员工发打车补贴，毕竟晚上休息好了白天才有精力干活嘛。但更有些公司会给你一张刚好能放在工位的折叠床，明摆着要让你的最后一滴血水留在公司。

每天清晨，钢轮碰撞着钢轨，无数人都在抱怨地铁挤不上，可每个人又都在前往地铁站的路上；每天深夜，“emo”的人们在互联网社群上表达着自己有多么后悔当一名北漂，可是到了明天，没有任何变化，天通苑的三个地铁站，北京的近四百个地铁站，聚集着不知道从多少地方到达的人的河北省或天津市的城际铁路站或通勤汽车站，所有人都在向”中心“涌去。罕有人真正思考过在北京生活的意义，是因为北京收入高吗？是为了让自己感到骄傲吗？还是仅仅只是为了溶化在这片钢筋混凝土浇筑的森林里呢？每天，地铁、城铁、大巴车唤醒着各地的人们，又安抚着他们入眠。一班班一列列车只是运行着，没有喜怒哀乐，情感都是乘客们赋予的；它们带给乘客的似乎并不是方便，而是接连不断的烦恼。花掉三四个小时来通勤，然后在狭窄逼仄的格子间里做着看不到未来的工作；当梦想被现实砸得粉碎的时候，又会有多少人真的去思考自己当初到这里是为了什么呢？尽管对于很多人来说，在北京有一份工作就已经是梦想了；可对于更多人来说，他们哪怕不喜欢现在的生活，或许也无力改变了。现代社会充斥着压力源，可能是一项指标，可能是客户或者老板的几句恶语，都不断的刺激着人们的神经。当思考的精力被消耗殆尽之后，忘记本心而随波逐流或许就成了最简洁也最有效的选择。

#### 后记：

说实话几个小时前我都不知道我现在会把这篇文章重写一遍。去年八九月份的时候我又全国赚了一圈，去了长沙看毛主席雕塑，长春...没啥好说的，去葫芦岛见对象了，去北京见了一位老朋友和一位后来被别人挑拨了的朋友（没来得及去天通苑）。生活也就是这样吧，大了一岁，和所有大了一岁的人的经历似乎真没啥太大不同，除了有点旅行经历以外真的啥都不剩了，而且我还一点都不敢说八九月份这次旅行真的让我学到了什么。没啥感慨，北京真的很大，我希望每个“北漂”都能过上理想中的生活，就这样。可是理想中的生活真的存在吗？那当然是不存在啦，笨蛋，这就是这个世界的面目，明白吗？

By the way, 我讨厌地铁安检，所以我坚持坐公交（


2023-06-19 Revision by @anyneko.

在这里，无数的人走在路上，仿佛在和自己竞走。

现在是早上七点，在北京的天通苑。除了无尽的人流，目力所及之处还有一个指示牌：

“前往交通枢纽，乘坐地铁公交。”

天通苑，北京的一个超级住宅区，拥有着超过冰岛的总人口数量，以及三个标记在穿其而过的五号线上的地铁站。偌大的它，包揽了“卫星城”，或者说“睡城”的所有典型定义：数以万计的的人，以通勤为目的，在每个工作的日子来往于这里和北京的市区之间。

是的，如果你来到这里，在这里待上一会，或许你就能更加清晰的认识到这两个地理题目中的知识点。

北京，这片充满希望亦或是麻木的土地，承载了无数的劳动力。而其中的大部分，出身于三线四线的小城，寒窗苦读十六载，只为最后能找到一个令自己满意，或者说“光宗耀祖”的工作。而在他们的每一个夜晚，或许是完成了紧凑的学习任务之后少许的休息时间，又或许是在大学和同学的闲聊中，他们总会幻想着北京上海这样的大城市，有多么的繁华、多么的发达。

最后，他们的努力得到了回报，他们完成了自己的学业，来到了这座他们向往着，或者或许曾经向往过，的城市。

“围城”。

很多人会这么形容这座城市。诚然，他们从各自的小鸽子笼里飞了出来；但抱着一个天高任鸟飞的思想的他们，却立刻撞到了另一个大鸽子笼的墙壁上。

正如所说过的那样，天通苑内有三个地铁站：天通苑北、天通苑站和天通苑南。三，这个简单的数字，就隐约勾勒出了这里不凡的气势。但不幸的是，这条地铁线并没有满足这里的人对于进城的需求。由于在客流量预估方面的严重偏差，北京地铁五号线仅仅采用了 6B 型列车，而这也必然导致了高峰时段交通服务供不应求的事实，而对如此小的编组来说，加大密度似乎也无济于事。每天的早高峰期的时候，一个个限流设施整齐的排在站内，分离和定向着进城的人们。在定向下行走可能并不算最好的体验，但这至少比得过没有限流措施时候的同一地点。在这里，你可以听到“扑腾扑腾”的脚步声，可以听到人们的背包或挎包撞到栏杆或墙壁时的清脆声响，或许有时还可以听到人们“让一让”的喊声。这里的几乎每个人，或拿着手机，低头盯着屏幕；或戴着耳机，双眼微闭—他们都在尝试尽可能的与环境隔离，来暂时寻求自己的一方天地。不过，因为肆虐的疫情，不论有多么炎热，都罕有人摘下口罩。这里的人还大多戴着眼镜，虽然室内的空调已经开到了最大风量，但这里人挤人、身连身，难免会大汗淋漓，同时还会“收获”到上了雾的眼镜。

当然，如果只是进了地铁站的大门、或者说途径了一些限流栏杆的话，你的旅途可能还完全没有开始。自 2008 年起在北京实施的安检系统，事实上严重的损害了乘坐地铁的体验。如果你把一切都放在了衣服的口袋们里面的话，那么恭喜你，你可以迅速通过安检机；可如果你因为电量焦虑而带了个充电宝，或是为了一个头戴式耳机而安排了一个双肩包的话，你就必须把你的背包放到安检机上去：在黑色的橡胶带上，能看到不知道哪里来的油渍和水渍，当你的包和传送带交互过十几秒之后，几乎总会发生一些物质上的转移，让你心里感觉哪里不对劲。当然，在这些之后，你终于可以掏出你的卡，刷卡进站，然后往乘车方向走，接着加入拥堵的人群中。

尽管已经足够拥堵了，这几个地铁站仍然可以收到络绎不绝的人群—毕竟，地铁是他们入城的最优选择—事实上，对于其中的大部分人来说，也是唯一的选择。这三个站的人流输入已经远远超过建设时失误的预估—事实上，仅天通苑北这一个站，就基本上可以填满发出的每列车的车厢，有成千上万的人在那里上车。当然我可能要提出一下：南边还有两个站呢。那里的人或许就没有这么幸运了，毕竟这列车又不是随着站点序号的增加而增加车厢数量的（误）。那里的人只能用尽全力，设法在下一班车上找到一点点的空隙，好把自己的身体塞进去。

说完了五号线，似乎总是要跟着提到昌平线。同样作为卫星城，同样拥有着巨大的人流，几乎要在昌平线原原本本的再上演一遍。在那附近居住的人多半是看上了那里的低房租—几乎是你能在北京找到的最便宜的房子了。可一分钱一分货，那里同样也有着几乎是北京最糟糕的生活环境。那里的楼大多数都是“握手楼”—楼间距近到只要伸出手，面对的两户人家就能亲切的握手。但这里的生活并不亲切，如此低的楼间距注定了这里几乎终日不见阳光。然而，这里的人走的比太阳早，回来的比太阳晚，似乎阳光也不是那么的必要。

列车向南一路开出天通苑南站，下一站就是换乘率不低的立水桥站，在那里人们可以换乘十三号线。十三号线作为一条“n 型线”，往返于东直门和西直门，拥有全地铁网排名靠前的客流。它还经过上地地区—北京互联网公司最集聚的地区，这里下车的人大多是程序员—或者说“码农”。作为贡献着北京 GDP 的主力军，他们习惯了“996”的生活：从早上九点干到晚上九点，每周六天，而这已经是北京市员工的标配。不吃不喝，不喜不乐，这里的人们都面无表情—是啊，仅仅只是为了生存下去，他们就已经拼尽了全力。随着夜越来越深，本应当人们入眠的时候，北京的网约车却活跃了起来。为了让半夜下班的员工可以回家（从而让他们明早更好的继续上班），多数员工会拿到一点打车补贴；可如果遇到了更加狼性的公司，员工们就只能在办公桌旁的简易床上入睡，把自己的最后一滴血汗留在公司。

地铁列车每天都在轰鸣，无数人每天都在抱怨挤不上地铁，可每天早上起床后还是“诚实地”走到地铁站去。每天晚上，网上都有无数的人后悔着当一名“北漂”，可每天早间，北京郊区、北京城外的河北或是天津的火车站或汽车站，依然有着排着长龙的人等待进京。没有人会真正仔细的思考为什么自己要在北京生活，是为了这里的高收入吗？为了每天看看高耸的钢筋水泥构筑的森林吗？或者说自己所在的这个地方会让自己感到骄傲吗？每天，地铁，或者城际列车、大客车，唤醒着早高峰的人群，又安抚着晚高峰的人群入眠。一班班车，给人们带来的似乎不是方便，而是无尽的烦恼—每天花掉三四个小时甚至可能更多的时间来通勤，之后仍然要在自己的一块格子间里当一名社畜，做一些重复的工作。当梦想被破碎的现实覆盖，又有多少人会去思考自己最初的理想呢？尽管对于很多人来说，这可能就是他们梦寐以求的生活；但对于更多人来说，他们可能只是没有空闲的时间或者精力再去思考了—可能是每天完不成的指标，也可能是老板的一顿教训，这些都可能让本就脆弱的现代人耗尽最后一丝气力。而这时，他们只能把自己的“目标”交给随时间而养成的生活的惯性，随波逐流。

编后记：我没想到编这篇文章的时候我查了这么多东西。或许从某种角度上，这样理解这篇文章可能是好事。当然我自己肯定是写不出来这么有深度的文章的，不过我发现我单纯的润色或许还能做。我就是，根本写不出来新框架，搞修修补补倒是挺擅长（）。

实际上读了这篇文章之后虽然我并没有实地体会，但我差不多能感受到这种氛围了。我去过的城市，有一些小城市，大城市可能也大不过成都武汉，实际上这种严重的卫星城现象是不好见到的。北京作为一个似乎的国际化大都市，承载了自己不好承载的人流—这也和中国相对过高的总体人口密度有关系。可能有很多人梦想着北京，但是去了北京却也只能拥有极其糟糕的生活环境—跟原生的北京居民根本没法比。我不知道在这种状态下他们会不会绝望—好吧，显然是不太会的，毕竟他们还在这里坚持工作呢。可是不平等是不好改变的，就算有所谓的高考，能新落下北京户口的又有几个人？他们老了、退休了之后，或许还要回到自己的小城里，怀揣着自己被毁灭成碎片的梦想度过自己的最后十几年—前提是他们成功的活到了那一天。

Reference:

[维基百科](https://www.wikipedia.org/)上的“卫星城”、“睡城”、“北京地铁”、“北京地铁 5 号线”条目；前述来源的“天通苑”条目及目标页面上列出的其他参考条目；[法律先生 | 我们能不能拒绝地铁的安检？（中国数字时代存档）](https://chinadigitaltimes.net/chinese/630879.html)，这篇文章描述安检系统的方向确实很有意思。


2021-09 Original text by Katahasi Yasu (MisnCandy).

天通苑北早7点

无数的人，走在马路上，彷佛在和周国的人进行竞走比赛。

这里是北京的天通苑早7点，旁边的提示牌上写着：

"前往交通枢纽，乘坐地铁公交”。

这是天通苑平常的再不能平常的一天。

天通苑，北京的一个超级住宅区，人口甚至比冰岛的总人口还要多。这里有多大呢？大到需要用四个地铁站将它围住。
这里是世界上经典的卫星城，数以万计的人从这里出发赶往北京各地，他们必须加快脚步，只有这样，他们才能在拥挤的地铁上获得属于自己的两只脚的地方。

站在这里，你能清楚的感受到地理题目中的知识点：“睡城”。

北京，这片充满希望亦或是麻木的土地上，生活着无数的劳动力，他们中的大部分，从小生活在二线三线四线的城市里，刻苦的读书，没日没夜的向往着北京上海这样的巨型城市。

最后，他们在高考中考得大学，再经过四年的大学生活，来到了这座他们向往而又或许是曾经向往的城市。

"围城”

有很多人用这个词语形容这里。

诚然，当他们从各自的鸽子笼中走出来，走到天通苑北的交通枢纽中，发现等待着他们的是另一个鸽子笼一一限流栏杆，在栏杆中穿行固然不是什么良好的体验，但这也比上千人堵在一个入口里要强。在这样的想法以及事实下，你可以听到"扑腾扑腾”的脚步声，听到身体或他们携带的揹包与金属栏杆相碰发出的清脆声音，看到无数的青年手中或拿着手机，或带着耳机，尽力的用手中的条件来与外界隔离，求的自己的一方天地。但你唯一不大能看到的就是笑容，在疫情的背景下，即使是在最炎热的环境．也很少能看到有人摘下口罩，在这里排队的人大多带着眼镜，虽然有空调在上方工作，但人挤人，身连身，难免会大汗淋漓，虽然是烈日炎炎的夏日，眼镜也会不如人意地频繁上雾。

即使是在如此的条件下排队，但依然有络绎不绝的人前来一一毕竟地铁是他们入城的选择

一事实上，也是唯一的选择，同样，他们选择这里的原因也同样简单一一地铁。

北京地铁5号线在这里设有三站一一天通苑北，天通苑与天通苑南，这三站的名字便己勾勒出这里气势的不凡。但很可惜的是，地铁并没有满足这片住宅区对于进城以及未来的渴望。由于对未来客流量预估的严重错误，北京地铁5号线仅采用6B型列车，这样短的列车必然会导致早晚高峰时的运力不足。“小编组高密度"的运营模式面对整个枢细站内排满了乘客的情形也无济于事。于是，硕大的枢纽站，比贪吃蛇还蒙特祖玛的限流栏杆便组成了我们现在眼前看到的情景。

成千上万的人在天通苑北站上了车，然而，依然有天通苑站和天通苑南站的成千上万的人在等待着地铁列车。虽然天通苑地区有整整三个地铁站，然而一列车所运载的人数却不会因为站数的增加而变多。再多的站，面对再多的人也是无济于事，所以，在天通苑南站等车的人们看着人挤人的地铁列车，也只能望洋兴叹，祈祷着下一趟车能有一丝空隙，足够让他们上车。

终于，绕完了限流栏杆，心里终于可以想着什么时候排队上车的间题了。然而，挡在你与站台之间的，还有一个安检机。如果你轻装上阵，没有任何包裹，那么恭喜你，你可以在保安的打量下顺利进入交通枢纽与地铁车站的连廊。但是如果你因为怕路上手机电量不够用而带了个充电宝，或是为了戴一个头戴式耳机而背了个背包的话，那么恭喜你，请把你的背包放到安检机的皮带上一一肉眼可见的黑，油，把包放上去，再在对面拿出来，包上便会有一点难言之物，让你久久不是滋味。不管怎么说，你还是顺利的经过了迈向站台的最后关卡，在周围“梦想”“自由”的广告牌的注视下，拿起你的一卡通，刷卡进站，排队上车。

从天通苑南站出发，下一站便是很多人选择下车的立水桥站，可以换乘13号线。13号线是北京地铁的“n型线”，从东直门站开到西直门站，客流量在地铁路网中非常靠前，北京人戏称“13号线的运行速度决定了北京的发展速度”。13号线经过上地地区一一北京互联网公司最集聚的地区，从这里下车的人大多都是程序员——又被称为“码农”，贡献北京GDP的主力军，习惯于过着996的生活一一每天九点上班，每天九点下班，一周工作六天，这已是北京员工的标配。不吃不喝，不喜不乐，你很难在这里看到人们有太多的表情一一他们仅是为了工作与生存，便已拼劲了全力，没有更多的精力。每天，夜越来越深，人们逐渐入眠，然而北京的网约车业务却是兴盛如常。为了让半夜下班的员工可以顺利回家一一更多的是为了明早继续上班，公司大多会给予员工打车补贴，然而更加狼性的公司则会在办公桌旁支起一方帐篷，真正地让员工的最后一滴血水留在公司。

说到天通苑的5号线，就不得不说到昌平线。同样的卫星城，同样的人群，几乎要在昌平线的每一站再次上演。在昌平线周围居住的人，大多是为了这里的房租很便宜一一几乎是北京房价的底线。然而，房价的底线也决定了生活的底线，这里的楼大多都是“握手楼"一一楼与楼的距离近到伸出手，住在两栋楼中的两个人就能亲切握手，但住在这里却并不亲切，楼与楼之间如此短的距离决定了相当一部分的房间几乎终日不见阳光。不过住在这里的人们大多数人每天在太阳没升起之前出门，夜幕降临后才回家，似乎也不怎么需要阳光。

地铁每天轰隆隆的响，有无数的人抱怨着自己根本挤不上地铁，可每天早上起床后还是照着老样子或走或跑进入地铁站乘搭地铁。在互联网上，每天都有人在抱怨自己不应该来到北京当一名北漂，然而第二天，北京依然有那么多人，北京城外的河北与天津的火车站或汽车站，依然是排着长龙的人等待进京，没有人会去认真的想一想自己为什么会在北京生活，为了高收入吗？想看CBD吗？或许是“北京在住”会给人们以骄傲感吗？ 每天，地铁唤醒着北京的早高峰，又在深夜让北京的晚高峰安然入眠。轰隆隆的列车进站，给人们带来的似乎不是快捷与方便，而是无尽的忧愁与烦恼一一在地铁上待上一两个小时，之后进入公司老实当一名社畜。当梦想被眼前的黑压压的人群覆盖，又有多少人会记得自己的初心呢？不过，或许对于佷多人来说，这就是他们梦寐以求的生活。

2021年9月于北京
